# 类型断言

类型断言（ Type Assertion ）是 TypeScript 中的一种语法，用于告诉编译器某个值的具体类型。它类似于其他编程语言中的类型转换操作，但在 TypeScript 中，类型断言并不会改变变量的实际类型，而只是在编译阶段起作用，用于告诉编译器以特定的类型处理该值。



# 两种形式类型断言

在 TypeScript 中，有两种形式的类型断言：

> 尖括号语法



```typescript
const value: any = "Hello World";
const length: number = (<string>value).length;
```



> As 语法



```typescript
const value: any = "Hello World";
const length: number = (value as string).length;
```



上述示例中，尖括号语法还是 as 语法，它们的作用是告诉编译器将 `value` 视为 `string` 类型，以便可以使用 `length` 属性。



> Tips: 



类型断言并不会进行运行时的类型检查或转换。它仅仅是告诉 TypeScript 编译器在编译时将某个值视为特定类型，而不会改变该值的实际类型。如果类型断言不正确，可能会导致运行时错误

因此，一般来说，应尽量避免过度使用类型断言，而是尽量让 TypeScript 的类型推断机制正常工作。类型断言应该谨慎使用，只在确实了解值的类型并且确信类型断言是安全的情况下使用



# 类型断言操作符 as 和 as keyof typeof

1. `as`：类型断言

   - `as` 用于显式地指定一个值的类型，告诉 TypeScript 编译器将该值视为指定的类型。
   - 示例：`item.status as IReleaseStateEnum`，将 `item.status` 断言为 `IReleaseStateEnum` 类型。
   - `as` 的使用是为了解决 TypeScript 在某些情况下无法确定变量的具体类型而产生的类型检查错误。

   

2. `as keyof typeof`：类型断言和键类型提取

   - `as keyof typeof` 结合了类型断言和键类型提取的功能。
   - `keyof typeof` 用于提取一个类型的所有键（属性名称）作为联合类型。
   - `as keyof typeof` 将值断言为提取类型的键之一。
   - 示例：`item.status as keyof typeof requirementReleaseSelectStatusType`，将 `item.status` 断言为 `requirementReleaseSelectStatusType` 对象的键之一。
   - `as keyof typeof` 的使用是为了在联合类型中准确地获取对应的键。



联合类型：

```
status: IReleaseStateEnum | IReceptionsStateEnum | IRequirementStatusEnum;
```



写法一：

```
selectStatusType[item.status as IReceptionsStateEnum]
```

- 假设 `item.status` 的类型为 `IReceptionsStateEnum`，使用 `as` 关键字将 `item.status` 断言为 `IReceptionsStateEnum` 类型。
- 然后，使用断言后的类型作为键来获取 `selectStatusType` 对象中相应状态类型的处理逻辑。



写法二：

```
selectStatusType[item.status as keyof typeof selectStatusType]
```

- 假设 `item.status` 是联合类型中的某个类型，例如 `IReleaseStateEnum`。
- 使用 `as` 关键字将 `item.status` 断言为 `keyof typeof selectStatusType`，即 `selectStatusType` 对象中键的联合类型。
- 这样，可以根据断言后的类型作为键来获取 `selectStatusType` 对象中相应状态类型的处理逻辑。



总结：

两种写法的区别在于断言的类型不同。`selectStatusType[item.status as IReceptionsStateEnum]` 是在已知 `item.status` 类型为 `IReceptionsStateEnum` 的情况下进行断言，而 `selectStatusType[item.status as keyof typeof selectStatusType]` 是根据联合类型中的某个类型进行断言，并使用断言后的类型作为键来获取对应的处理逻辑。

根据具体的情况选择适合的断言方式，确保断言的类型与实际情况相符，并进行必要的类型检查和错误处理。

